Блины
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 20 октября 2022 года; проверки требуют 34 правки.
Запрос «Блин» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
У этого термина существуют и другие значения, см. Блины (значения).
Блины
Блины, сложенные вчетверо
Блины, сложенные вчетверо
Входит в национальные кухни
Русская и др.
Компоненты
Основные	Мука, вода, молоко, яйца, дрожжи, масло для жарки
Родственные блюда
Сходные	Оладьи
Логотип Викиучебника Рецепт в Викиучебнике
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Логотип Викицитатника Цитаты в Викицитатнике
Блины́ — блюдо русской[1][2][3] кухни, выпекаемое из жидкого теста на сковороде. Блины выпекаются из пшеничного дрожжевого теста. Подаются горячими с растопленным сливочным маслом или сметаной. Также могут быть поданы с икрой, солёной (копчёной) рыбой[1] и любым другим гарниром по желанию. Блины из пресного теста в кулинарии называются блинчиками. В них может быть завёрнута различная начинка: творог, мясо, рис, грибы, варенье, яблоки[4][5][6]. В осетинской и чечено-ингушской кухнях блины готовят из смеси пшеничной и кукурузной муки[7].

В Западной Европе и Средней Азии блины готовят из пресного теста[1]. Блинчики фр. crêpe пекут во Франции, Австрии и США[8].

Блины разных народов: мордовские пачат, болгарские палачинки[bg], венгеро-закарпатские палачинта, польские налесники, украино-белорусские налистники, монгольские гамбир, индийские доса, эфиопские ынджера.


Приготовление блинов

Содержание
1	История
2	Приготовление
3	Зарубежное блюдо crêpe
4	См. также
5	Примечания
6	Литература
История
Основная статья: Русские блины

Блины с начинкой, вдохновлённые кулебякой
Древнерусское слово блин происходит от млин, связанного с глаголами мелю, молоть[9]. То есть обозначает изделие из смолотого зерна, муки[3].

В русской кухне блины появились не позднее IX века[10]. Предшественниками блинов и оладий из дрожжевого теста (кислого, заквашенного) были блинчики, оладьи и лепёшки из пресного теста. Блины пекли из различных видов муки и их смесей: пшеничной, гречневой, ржаной, овсяной, пшённой, гороховой. Простонародье в основном использовало ржаную муку. Красными называли блины из гречневой муки, белыми — из пшеничной[11].

Несмотря на то, что блины фактически жарят, по отношению к ним может использоваться глагол печь, так как раньше блины пекли в русской печи: нижняя их сторона жарилась на сковороде, а верхняя запекалась жаром топочной камеры[2].

Приготовление
Тесто для блинов делается опарным или безопарным способом. Его состав: дрожжи, пшеничная мука, вода и (или) молоко, яйца, растопленное сливочное масло или маргарин, соль, сахар. Тесту дают подняться два раза. На хорошо разогретую и смазанную маслом сковороду выливают порцию теста и равномерно распределяют по поверхности. Поджаривают и переворачивают на другую сторону[4][5].

Блины с припёком: берут дополнительный продукт (приготовленное мясо, рыбу, творог, варёные яйца, свежую зелень, жареный лук и т. п.), измельчают его и накладывают тонким слоем на сковороду, сверху заливают готовым тестом и выпекают как обычно[6].

Гречневые заварные блины на опаре: к части гречневой муки добавляют кипяток и тщательно размешивают до однородной массы. Остужают до тёплого состояния, добавляют разведённые в тёплой воде дрожжи и дают подняться. Добавляют молоко, оставшуюся муку, соль и сахар. После второго подъёма выпекают[6].

Состав теста для блинчиков отличается только отсутствием дрожжей и возможным добавлением разрыхлителя (соды[10]). Встречающаяся в продаже готовая смесь «блинная мука» содержит пшеничную муку, сухое молоко, яичный порошок, соль, сахар, разрыхлитель.

Зарубежное блюдо crêpe

Блинчики Сюзетт, французский десерт наподобие блинов
На блины похоже западное блюдо crêpe или crepe (Слушатьi/kreɪp/[12] or /krɛp/, французский: [kʁɛp] (Звук слушать), или crepa [13][14] Например "Crêpes Suzette" переводят как "Блинчики Сьюзетт", чтобы не смущать читателей заимствованным корнем слова "креп".

Однако, магазинный "блинчик", в который завёрнута начинка, за рубежом будет называться "блинц" (בלינצע, blintse или blintz)[15] - от слова "блинец". [16]